翻訳: Misaki Sato
校正: Eriko T
月経前症候群 (PMS) について
聞いたことのある人は？
皆さん ありますよね？
ご存知のように女性は生理前に
少しおかしくなります
月経周期には理不尽になったり
過敏になるといった ホルモンによる
感情の浮き沈みがつきものです
世間一般には
生殖ホルモンの変動が
このような極端な感情をもたらし
多くの女性がその影響を受けていると
信じられています
私は 本日こういった憶測はどれも
何ら科学的根拠がないということを
お教えします
PMSについての朗報をお伝えしたいと思います
まずは PMSがアメリカ文化にいかに
根づいているかを見ていきましょう
新聞や雑誌の記事を調べてみると
誰もがPMSになると
信じられていることが分かります
『Redbook』 の 『PMSから自由になろう』という
記事によると
女性の80～90%はPMSに悩んでいるそうです
『L.A. Muscle magazine』 は
女性の40～50%がPMSに悩んでいると
警告しており
精神的にも肉体的にも
女性の健康に影響を及ぼすと言います
『ウォール・ストリート・ジャーナル』すら
数年前に
カルシウムでPMSを治療する
記事を載せており
「毎月 魔女になっていませんか？」と
女性読者に尋ねています
こういった記事を目にすると
山のような研究の結果
PMSの本質を突き止めたのだと
思われることでしょう
しかし 半世紀にわたる調査でも
PMSの定義や原因
治療法はおろか
そもそもPMSが存在するのかすら
確かではないのです
心理学者による一般的な定義は
PMSは排卵から月経時までの
ネガティブな行動や
認知的 身体的な症状です
ここからが厄介になります
150種もの異なる症状が
PMSの診断に使われていますが
これはほんの一例です
ここで はっきりさせたいと思いますが
私は女性にこういった症状は現れないと
言っているのではありません
これらの症状がいくつか現れたとしても
精神疾患の領域ではないという事と
心理学者がこんなに曖昧な
疾患を定義したら
その診断はつまるところ
無意味なものになってしまうと
言いたいのです
こんなに「症状のリスト」が膨大だったら
私もPMS あなたもPMS
３列目にいる男性もPMS
うちの犬ですらPMSになってしまいます (笑)
５つの症状があればPMSだと言う
研究者がいれば
３つだという人もいます
日常生活に支障がなければ
問題ないと言う研究者もいますし
些細な症状も見逃せないと言う人もいます
このように何年もの間
PMSの定義が
標準化されていないため
心理学者が有病率を報告しようとすると
その予測は女性の５%から
97%までと幅広くなり
PMSはまれな疾患であると同時に
ありふれた疾患だという事になります
概して PMSの調査方法に
弱点があることが大きいのです
まず 多くの研究では過去の症状について
尋ねています
過去に遡り 記憶に頼っているため
少なくとも２か月連続して
毎日 症状の記録を取る
プロスペクティブ・レポートと比較すると
PMSの報告が増大する事が
分かっています
また多くの研究で
対象が中流の白人女性に限られており
研究結果を女性すべてに
あてはめるのは問題があります
PMSは文化的要素が
強いことが知られており
西側諸国以外で聞くことは
ほとんどありません
３つ目に対照実験でない
研究が多いことです
PMSの症状がある女性の特徴を
理解しようと思ったら
そうでない女性と
比較する必要があります
そして最後は PMSの診断に
それぞれ異なる症状
発症期間 症状の重さに注目した
まちまちな調査票を使用していることです
どんな状況下でも
信頼できる調査を行うには
科学者は 条件を構成する
特定の特性に同意して初めて
同じ対象についての討議ができるのです
PMSについてはそうではありませんでした
しかし 1994年に
『精神障害の診断と統計マニュアル』が
―略してDSMとして知られていますが
これは精神科医の手引きでもあります―
PMSを月経前不快気分障害
PMDDと再定義しました
不快気分とは落ち着きのなさや
不安感の事です
この新たなDSMガイドラインによると
前年の月経周期のほとんどで
11の内少なくとも５つ以上の症状が
月経開始の１週間前に
起きていなければなりません
そしてこの症状は月経が始まると緩和され
月経終了後の翌週に
症状は消えてしまうのです
症状の内１つは４つのリストの
どれかに当てはまらなくてはなりません
気分の浮沈 神経過敏
不安障害 うつ
他の症状は１枚目や
２枚目のスライドにあったような
感情をコントロールできない事や
睡眠や食欲の変化などです
DSMは更に これらの症状を
臨床的に激しい苦痛を伴う症状－
仕事や学校生活
人間関係に
支障が出るといった症状と
関連付けました
そして こういった症状とその重さを連続して
少なくとも２周期にわたって
毎日記録してもらいました
そして最後にDSMは
既に罹患しているものとは別の
情緒障害の診断を必要としました
科学的な観点からみると
大いなる改善です
これで症状の数が規定され
より重度の 機能障害が診断に必要とされ
症状の記録と期間も具体的になりました
この基準を使用して
最新の研究を調べると
平均して
３～８%の女性がPMDDでした
すべての女性ではなく ほとんどの女性でもなく
大多数でも 多くの女性でもなく
たった３～８%だったのです
どんな人でもストレスに満ちた出来事や
楽しいひととき
特定の曜日といった変数の方が
月経周期よりもずっと正確に
気分の変動を予測できるのです
これこそ科学界が1990年代から得ている
情報なのです
2002年 同僚と共著で
PMSとPMDD研究に関する論文を発表したところ
同様の論文が複数
心理学専門誌に発表され始めました
不思議なのは
この情報が一般に広まらない事です
なぜ この神話は廃れないのでしょうか？
女性が書籍 TV 映画 ウェブから
誰もがPMSになるという
メッセージを次々と受け取ると
これは本当に違いないと思うようになります
研究では誰もがPMSになると
信じている人の方が
自分はPMSだと誤って
訴える傾向があります
「誤って」とは
どういう意味かをご説明します
「あなたはPMSですか？」と尋ねると
ある患者は はいと答えます
しかし ２か月にわたって
心理的症状を
毎日記録してもらうと
その症状と月経サイクルには
何ら関連がないのです
PMS神話が廃れない他の理由は
狭い世界に閉じ込められた
女性の役割に関係があります
ジョーン・クリスラーといった
フェミニスト心理学者は
PMSの御旗があれば
女性らしくないとされ 普段は隠している
感情を表すことができるのだと
指摘しました
普遍的な理想の女性の定義は
幸せで 愛情深く
他者への思いやりがあり
その役割に満足をしているということです
PMSなら理想の女性というタイトルを失うことなく
怒りや不平 いらつきを
表明できます
本当は ホルモンよりも
周りの環境といった変数の方が
女性を怒らせる理由に成り得ます
しかし ホルモンを怒りの理由にすれば
責任を逃れ 批判をかわせるのです
「これは本来の彼女じゃない
自分ではどうにもならないんだ」
これが都合のいい言い訳であり続ける限り
女性の怒りに対する人の反応は
「ああ あの日なんだね」にとどまり
女性が社会で深刻に受け止められたり
変革を起こして行く機会は非常に限られます
さて PMS神話によって
他に利益を受けるのは誰でしょうか？
PMS治療は
利益を生み出す
好況産業になったのです
Amazon.comでは現在1900以上の
PMS治療の本が見つかります
Googleで検索してみると
数えきれないほどの
病院やワークショップ
セミナーを見つけることができます
インターネットの
医療情報源として名高い
WebMD や Mayo Clinicは
PMSを疾患としてリストしています
本来は症候群なのに
疾患としてリストされています
医師が処方する薬品までリストされています
抗うつ剤やホルモン剤などです
興味深いことに どちらのサイトでも
効能には個人差があると
言っています
これはおかしな話ですね
PMSもそのはずですが
特定の原因による特定の疾患となるなら
その治療により
多くの女性が良くなるはずです
でもこの治療法はそうではありません
FDA(米国食品医薬品局)規制によると
効果があるとされる薬品は
ターゲットとなる人口の多数で
臨床的に著しい改善が
見られなければならないのです
ですから これらの治療は
全く役立っていないことになります
それでもPMSはありふれた心の病であり
治療が可能だという神話がもたらす
経済的利益は莫大なものです
抗うつ剤やホルモン剤といった
薬品が処方されると
３か月ごとの医師のフォローアップが必要となり
通院し続けなくてはなりません
出産適齢期にある間は
処方薬を飲まなくてはならないとなると
製薬会社は莫大な利益を得られます
マイドールといった市販薬でさえ
緊張や興奮といったPMSの症状を
治療するとうたっていますが
含まれているのは
ただの利尿成分や鎮痛成分
そしてカフェインだけです
カフェインの持つ魔法の力に
反論する気はありませんが
緊張を緩和するとはとても思えません
2002年以来 マイドールはTeen Midol を
思春期の少女に売り込んでいます
製薬会社は早くから
若い女性をターゲットにして
誰もがPMSになり モンスターになると
信じ込ませるのです
「でも待って
これは対処できます
マイドールを飲めば
人間に戻れますよ」
2013年に マイドールは
総売上高４千８百万ドルに達しました
PMS神話によって
利益を得る者がいる一方
女性には深刻な悪影響が出ています
まず リプロダクティブ・ヘルスの
医療化が進むことです
医学界は長い間
女性の生殖プロセスは
治療が必要な病気であるとしてきた伝統があり
これが過剰な帝王切開
子宮摘出やホルモン療法といった
大きな代償をもたらしていて
女性の健康を促進するどころか
むしろ損なっています
次にPMS神話は女性は理性的でなく
感情的すぎるという
ステレオタイプの一因となっています
月経周期がホルモンによる
感情の浮き沈みとされることで
女性は怒りっぽい生き物とされ
女性全般が持つ力量が
簡単に疑問視されてしまいます
女性は職場で飛躍的な
躍進を遂げてきました
それでも政界や実業界といった分野で
高い地位につく
女性は極めて少数です
優れたCEOや上院議員の資質として
合理性や安定性
力量といったことが
思い浮かびます
私達の文化では
これらは男性の特性のように思えますが
PMS神話がこの一因になっています
心理学者には人の感情というものに
男女差はないと分かっています
ある研究で４か月から６か月間
男女の被験者を調査したところ
双方が経験する感情のむらの
質にも量にも
性差は見られませんでした
そして最後にPMS神話が障壁となり
女性が感情的になる
本当の原因に対処できないままでいます
人間関係の質や労働条件
人種差別や性差別といった社会問題や
貧困による生活苦のほうが
日々の感情に影響を及ぼすのです
PMSの影に感情が隠れてしまうことで
女性はネガティブな感情の原因を
理解する機会を失い
その原因に取り組む機会が奪われています
PMSに関する朗報は
月経周期により何らかの症状が
現れる女性もいますが
ほとんど人は心の病になったりはしないという事です
仕事や学校に通い
家族の世話をする中で
いつも通りの生活を送れます
感情や機嫌に男女の差は
ほとんどないと分かっているのです
ですから 女性は魔女だというお定まりの
PMS神話には別れを告げ
大多数の女性は情緒豊かで
プロ意識に満ちた
日常生活を送っているという
現実を受け入れませんか
ありがとうございました
（拍手）